Моя музыка — 2020

### 2020-12-23 Article.Rmd
Variuos changes in the code and the article

В конце года Яндекс-музыка подводит итоги: самые популярные песни, альбомы и исполнители. Я открыл [итоги за 2020-й](https://zen.yandex.ru/media/yandexmusic/muzykalnye-itogi-2020-chto-slushala-rossiia-v-etom-godu-5fd7569c33ed420c3fc25e2d) и понял, что у меня специфические вкусы: на 100 треков — одно совпадение. Впрочем, чему я удивляюсь? И так понятно, что мой любимый жанр — A, мои любимые группы — B и C, а вот эти все D, E, F, G, H я как-то не очень принимаю… Но хорошо ли я разбираюсь в своих музыкальных вкусах? Не помню даже, что я делал в начале года, а уж какая музыка мне тогда нравилась — и подавно. К счастью, есть количественные методы, которые помогут пролить свет на загадки моих предпочтений в музыке.

@@

Сначала нужно собрать данные. Я переписал в таблицу порядковый номер в плейлисте, названия треков и исполнителей, потом зашёл на страницу каждого трека и выписал жанр. С годом выхода пришлось повозиться: некоторые старые песни идут в переизданиях, поэтому я уточнял по Википедии. С языком, наоборот, всё сразу понятно: вспомнил — записал. Ещё я сделал колонку с текстом: его тоже можно проанализировать. Для трёх песен на финском текста не нашёл — оставил поля пустыми. Если бы песен было не 50, а 500, то сбор данных пришлось бы автоматизировать, а так справился вручную. Таблица в итоге выглядит примерно так.

@@

Самый простой вариант — посчитать как есть. Надо сказать, он тоже даёт некоторые результаты. Например, в плейлисте `r n_artists` исполнителей — в среднем получается `r format(songs_per_artist, digits = 2, decimal.mark = ",")` треков на каждого. Что ж, относительное разнообразие. При этом на исполнителя приходится либо одна песня (таких 14), либо три (таких 11), и только у одной группы в плейлисте две песни. Кроме того, можно сделать вывод, что больше всего песен на английском — `r languages_no_weights["Английский"]`. На немецком — `r languages_no_weights["Немецкий"]`, на русском — `r languages_no_weights["Русский"]`, и ещё есть `r languages_no_weights["Финский"]` песни на финском.

Но есть тонкость. Мы считаем песни так, как будто они равнозначны. А на самом деле у нас плейлист, в котором песни идут в определённом порядке. Я не знаю, почему они идут именно в таком порядке. Легче всего предположить, будто это просто топ-50 самых прослушиваемых треков за год. Но это вряд ли, потому что в плейлисте есть песни, которые я слушал раз-другой, но нет тех, которые играли каждый день в течение месяца. Похоже, что Яндекс собрал плейлист по хитрому алгоритму, где порядковый номер песни зависит не только от количества прослушиваний. А может быть, количество прослушиваний вовсе не учитывается. Но так или иначе, я полагаю, что песни в плейлисте идут от самых важных к менее важным, пусть даже эта важность определяется непонятно как. Следовательно, песни не равнозначны, и их неравнозначность нужно учитывать.

@@

Подобрать веса можно по-разному. Я перепробовал кучу вариантов: линейный, обратную пропорциональность, косинусоиду…

@@

Это логистическая функция. По-моему, такой график лучше всего соответствует субъективной важности песен: в начале у них у всех примерно одинаковый и большой вес, потом в какой-то момент важность начинает резко  уменьшаться, а в конце плейлиста вес снова примерно одинаковый, но уже небольшой. Вес первой песни — почти единица, последней — почти ноль, средней — ровно 0,5.

@@

Начнём с исполнителей. Если помните, у первых трёх песен в таблице с данными исполнители шли в таком порядке: Lindemann, Lordi, Imagine Dragons. Как думаете, кто три первых исполнителя по общим результатам?

@@

Я нарисовал две линии: тонкую и блеклую — без сглаживания, жирную и яркую — со сглаживанием. Без сглаживания слишком много острых «пиков» — со сглаживанием хронологию видно лучше. Мне немного напомнило схему волны цунами: в океане она невысокая, потом к берегу растёт…

@@

Интересно тогда, где там в глубине веков лежит эпицентр землетрясения, которое породило эту волну? В 60-х? В джазе? (Я догадываюсь, какой должен быть ответ, но не скажу.)

@@

Я считал по-разному: сначала просто количество слов, потом tf-idf. Tf-idf значит «term frequency / inversed document frequency». Это тоже способ расставить веса, только не песням, а словам. Некоторые слова часто встречаются не только в тексте данной песни — они вообще часто используются. А некоторые слова встречаются редко, но и сами по себе редко используются. Tf-idf позволяет придать больший вес тем словам, которые редко используются, но важны для конкретного текста. Ещё, пожалуй, можно было бы использовать веса песен: если слово из песни, которая на втором месте, то у него вес больше, чем у слова из пятнадцатой песни. Однако, по-моему, так слишком легко запутаться. И вообще не факт, что важность слова зависит от важности песни: некоторые ценные фразы есть в песнях из последней десятки.

@@

Пожалуй, тут  я и сделал самое удивительное открытие. Ладно Lindemann, индастриал, англоязычные песни и максимум в 2019 году — но я ни за что бы не подумал, что слова heart, take и feel будут самыми частыми. Может, надо было всё-таки с tf-idf считать? Там head и heart будут в начале. А потом — языковая экзотика в виде слова countdown из The Final Countdown и final оттуда же, а ещё zombie из одноимённой песни The Cranberries… В общем, лучше без tf-idf.

@@

3. Группа года — Lindemann, жанр года — индастриал, песня года — Allesfresser, язык года — английский.

Вообще же нужно учитывать «подводные камни». Об одном я уже говорил: непонятно, как Яндекс-музыка делала «мой плейлист 2020». Может быть, там всё намешано непонятно как, потому что составляла Могучая нейросеть™ по критериям, которые неизвестны даже разработчикам Яндекса. Второй нюанс: нужно смотреть статистику не только по Яндексу, но ещё и по ВКонтакте, и даже чуть-чуть по Ютуб-музыке.

Цифр по ВК у меня нет, но навскидку там должно быть много Lordi и Sampsa Astala, а Lindemann, наоборот, меньше. Разрыв между Lindemann и Lordi небольшой, и к тому же Lindemann — это в некотором смысле продолжение Rammstein, а их я начал слушать в 2019, а Lordi — «находка» исключительно 2020-го, потому что до середины 2020-го я был уверен, что кого-кого, а этих не буду слушать никогда. На второе место Lordi вышли всего-то за полгода, а если экстраполировать на год… Словом, похоже, что выводы нужно скорректировать: группой 2020 года у меня становятся вот эти натуральные чудовища.

@@

1. Использовать больше методов анализа текста. «Облако слов» неплохо выглядит, но есть куда более продвинутые приёмы: тематическое моделирование и анализ тональности. Первый расскажет, о чём песни, а второй — об их настроении. К сожалению, я так пока не умею. А ещё не уверен, что эти методы справятся с переносным смыслом: боюсь, что они отправят «Fish On» в «охоту и рыболовство», а AUSLANDER — в «туризм и путешествия».

@@

3. ~~Уговорить ВК и Яндекс сделать общудоступный АПИ, чтобы выкачать полную статистику и проверить себя по полной.~~ Вряд ли получится.

@@

Напоследок: как и положено любому нормальному исследованию, все данные и код лежат [у меня на Гитхабе](https://github.com/PavelSyomin/music-2020).

>>>>

В конце года Яндекс-музыка подводит итоги: самые популярные песни, альбомы и исполнители. Я открыл [итоги за 2020-й](https://zen.yandex.ru/media/yandexmusic/muzykalnye-itogi-2020-chto-slushala-rossiia-v-etom-godu-5fd7569c33ed420c3fc25e2d) и понял, что у меня специфические вкусы: на 100 треков — одно совпадение. Впрочем, чему я удивляюсь? И так понятно, что мой любимый жанр — A, мои любимые группы — B и C, а вот эти все D, E, F, G, H я как-то не очень принимаю. Но хорошо ли я разбираюсь в своих музыкальных вкусах? Не помню даже, что я делал в начале года, а уж какая музыка мне тогда нравилась — и подавно… К счастью, есть количественные методы, которые помогут пролить свет на загадки моих предпочтений в музыке.

@@

Сначала нужно собрать данные. Я перенёс в таблицу порядковый номер в плейлисте, названия треков и исполнителей, потом зашёл на страницу каждого трека и выписал жанр. С годом выхода пришлось повозиться: некоторые старые песни идут в переизданиях, поэтому уточнял по Википедии. С языком, наоборот, всё сразу понятно. Ещё я сделал колонку с текстом: его тоже можно проанализировать. Для трёх песен на финском текста не нашёл — оставил поля пустыми. Если бы песен было не 50, а 500, то сбор данных пришлось бы автоматизировать, а так справился вручную. Таблица в итоге выглядит примерно так.

@@

Самый простой вариант — посчитать как есть. Надо сказать, такой способ тоже даёт некоторые результаты. Например, в плейлисте `r n_artists` исполнителей — в среднем получается `r format(songs_per_artist, digits = 2, decimal.mark = ",")` треков на каждого. Что ж, относительное разнообразие. При этом на исполнителя приходится либо одна песня (таких 14), либо три (таких 11), и только у одной группы в плейлисте две песни. Кроме того, можно сделать вывод, что больше всего песен на английском — `r languages_no_weights["Английский"]`. На немецком — `r languages_no_weights["Немецкий"]`, на русском — `r languages_no_weights["Русский"]`, и ещё есть `r languages_no_weights["Финский"]` песни на финском.

Но есть тонкость. Мы считаем песни так, как будто они равнозначны. А на самом деле у нас плейлист, в котором песни идут в определённом порядке. Я не знаю, почему они идут именно в таком порядке. Легче всего предположить, будто это просто топ-50 самых прослушиваемых треков за год. Но вряд ли: в плейлисте есть песни, которые я слушал раз-другой, но нет тех, которые играли каждый день в течение месяца. Похоже, что Яндекс собирал плейлист по хитрому алгоритму, где порядковый номер песни зависит не только от количества прослушиваний. А может быть, количество прослушиваний вовсе не имеет значения. Но так или иначе, я полагаю, что песни в плейлисте идут от самых важных к менее важным, пусть даже эта важность определяется непонятно как. Следовательно, песни не равнозначны, и их неравнозначность нужно учитывать.

@@

Подобрать веса можно по-разному. Я перепробовал кучу вариантов.

@@

Это логистическая функция. По-моему, такой график лучше всего характеризует субъективную важность песен: в начале у всех примерно одинаковый и большой вес, потом в какой-то момент важность начинает резко  уменьшаться, а в конце плейлиста вес снова примерно одинаковый, но уже небольшой. Вес первой песни — почти единица, последней — почти ноль, средней — ровно 0,5.

@@

Начнём с исполнителей. Если помните, у первых трёх песен в таблице с данными исполнители шли в таком порядке: Lindemann, Lordi, Imagine Dragons. Как думаете, кто три первые исполнителя по общим результатам?

@@

Я нарисовал две линии: тонкую — без сглаживания, жирную — со сглаживанием. Без сглаживания слишком много острых «пиков» — со сглаживанием хронологию видно лучше. Мне немного напомнило схему волны цунами: в океане она невысокая, потом к берегу растёт…

@@

Интересно тогда, где там в прошлом лежит эпицентр землетрясения, которое породило эту волну? В 60-х? В джазе? (Я догадываюсь, какой должен быть ответ, но не скажу.)

@@

Я считал по-разному: сначала просто количество слов, потом tf-idf. Tf-idf значит «term frequency / inversed document frequency». Это тоже способ расставить веса, только не песням, а словам. Некоторые слова часто встречаются не только в тексте данной песни — они вообще часто используются. А некоторые слова встречаются редко, но и сами по себе редко используются. Tf-idf позволяет придать больший вес тем словам, которые редко используются, но важны для конкретного текста. Ещё, пожалуй, можно было бы использовать веса песен: у слова из песни, которая на втором месте, вес больше, чем у слова из пятнадцатой песни. Однако, по-моему, так слишком легко запутаться. И вообще не факт, что важность слова зависит от важности песни: некоторые ценные фразы есть в песнях из последней десятки.

@@

Пожалуй, тут я и сделал самое удивительное открытие. Ладно Lindemann, индастриал и английский язык, но я ни за что бы не подумал, что слова heart, take и feel будут самыми частыми. Может, надо было всё-таки с tf-idf считать? Там head и heart окажутся в начале. А потом — языковая экзотика в виде слова countdown из The Final Countdown, а ещё zombie из одноимённой песни The Cranberries… В общем, лучше без tf-idf.

@@

3. Группа года — Lindemann, жанр года — индастриал, песня года — Allesfresser.

Вообще же нужно учитывать «подводные камни». Об одном я уже говорил: непонятно, как Яндекс-музыка делала «мой плейлист 2020». Может быть, там всё намешано непонятно как, потому что составляла Могучая нейросеть™ по критериям, которые неизвестны даже разработчикам Яндекса. Второй нюанс: нужно смотреть статистику не только по Яндексу, но ещё и по ВКонтакте и чуть-чуть по Ютуб-музыке.

Цифр по ВКонтакте у меня нет, но навскидку там должно быть много Lordi и Sampsa Astala, а Lindemann, наоборот, меньше. Разрыв между Lindemann и Lordi небольшой, и к тому же Lindemann — это в некотором смысле продолжение Rammstein, а их я начал слушать в 2019, а Lordi — «находка» исключительно 2020-го, потому что до середины 2020-го я был уверен, что кого-кого, а этих не буду слушать никогда. На второе место Lordi вышли всего-то за полгода, а если экстраполировать на год… Словом, выводы нужно скорректировать: группой 2020 года у меня становятся вот эти натуральные чудовища.

@@

1. Использовать больше методов анализа текста. «Облако слов» неплохо выглядит, но есть куда более продвинутые приёмы: тематическое моделирование и анализ тональности. Первый расскажет, о чём песни, а второй — об их настроении. К сожалению, я так пока не умею. А ещё боюсь, что эти методы не справятся с переносным смыслом и отправят Fish On в «охоту и рыболовство», а AUSLÄNDER — в «туризм и путешествия».

@@

3. ~~Уговорить ВК и Яндекс сделать общудоступный АПИ, чтобы выкачать всю свою статистику и провести исследование на полном наборе данных.~~ Вряд ли получится, к сожалению.

@@

Напоследок: как и положено любому нормальному количественному воспроизводимому исследованию, все данные и код лежат [у меня на Гитхабе](https://github.com/PavelSyomin/music-2020).
